# 01 TypeScript 첫걸음



## 1. Introduction

- 타입스크립트는 오픈소스 프로그래밍 언어로써, **ECMA 스크립트의 최신 표준을 지원**한다.

- TypeScript는 자바스크립트의 상위 집합으로 볼수 있고,  상위확장(Superset)이기 때문에 기존의 자바스크립트 문법을 그대로 사용할 수 있다.

- **타입 스크립트의 타입 검사자는 타입을 기반으로 일반적인 오류를 발생시켜 실수를 줄이며 프로그램을 만들수 있게 설계되었다.**

- ES6의 새로운 기능을 사용하기 위해 Babel 과 같은 별도 트랜스파일러를 사용하지 않아도 ES6의 기능을 기존의 JS 엔진에서 실행할수 있다.

  

## 2. TypeScript의 장점

1. **정적 타입을 지원**

   - 자바스크립트는 동적으로 타입을 결정하는 언어인데, 이러한 JS의 특징으로 인해 유효하지 않거나 잘못된 동작에도 예외를 던지지 않고 최선을 다해 결과를 도출해 낸다. 또한 프로그램을 실행할 때 에러가 발생되기 때문에 오류를 잡는데 시간과 수고가 많이 든다.

   - 이러한 JS의 특징 때문에 타입스크립트가 등장했다. 타입스크립트는 프로그램을 실행시키기 전에 값의 종류를 기반으로 프로그램의 오류를 찾는다.

     즉, **타입스크립트는 컴파일 단계에 타입을 검사하여 오류를 포착하여 실수를 방지한다.**

2. 강력한 타입으로 대규모 어플리케이션 개발에 용이

   - 타입지정으로 개발자의 의도를 명확하게 코드로 기술할수 있고, 타입 코드의 가독성을 높이고 예측할 수 있게 하며 디버깅을 쉽게할수 있다.

3. 유명한 자바스크립트 라이브러리와의 편리한 사용

   - 다양한 라이브러리 타입들이 이미 정의되어 있기 때문에 쉽게 알수 있다.

4. 강력한 객체지향 프로그래밍 지원

   - 인터페이스, 제네릭 등과 같은 강력한 객체지향 프로그래밍 지원으로 크고 복잡한 프로젝트의 코드 기반을 쉽게 구성할 수 있도록 돕는다.

5. 개발 도구에서의 강력한 지원

   - IDE(통합개발환경)을 포함한 다양한 도구의 지원을 받을 수 있다. IDE와 같은 도구에 타입 정보를 제공함으로써 높은 수준의 인텔리센스, 코드 어시스트, 타입체크, 리팩토링 등을 지원받을 수 있으며 이는 대규모 프로젝트를 위한 필수 요소이다.

     

## 3. 타입의 검사

### 3.1 코드 컴파일

- 대부분의 프로그램 언어들은 프로그래머가 코드를 작성하면 그 작성된 text 를 컴파일러가 파싱하여 AST(abstract syntax tree, AST)라는 자료 구조로 변환한다.

- 이 AST가 바이트 코드로 컴파일이 되고, 이것이 런타임이라는 프로그램에 바이트코드를 입력해 평가하고 결과를 얻는다.

- **타입스크립트는 다른 언어와 다른 점은 컴파일러가 코드를 바이트 코드 대신 자바스크립트 코드로 변환한다.**

- 타입스크립트의 컴파일 과정은 다음과 같다.

  타입스크립트 소스 → 타입스크립트 AST →  자바스크립트 소스 → 자바스크립트 AST → 바이트 코드 → 런타임이 바이트코드를 평가

  

### 3.2 타입 시스템

- 타입시스템은 명시적으로 타입을 알려주는 시스템과 자동으로 타입을 추론하는 시스템으로 구분된다.

- 어노테이션을 이용하면 타입스크립트에 명시적으로 타입을 지정할 수 있다. `value: type` 형태로 쓰인다.

  어노테이션을 사용하지 않으면 타입스크립트가 알아서 타입을 추론한다.

  ```jsx
  // 타입 지정 (어노테이션) 
  let a: number = 1  // a는 number
  
  // 타입 추론
  let b = 'hello' // b는 string
  ```



### 3.3 타입스크립트 vs 자바스크립트

[Untitled](https://www.notion.so/1bf7e3bb570f4ac38d794ada90f07aaf)



### 3.4 타입 검사 시점

- 타입스크립트는 컴파일 타임에 코드의 타입을 확인하기 때문에, 코드 실행단계 전에 에러가 있음을 바로 알수 있다.
- 타입스크립트는 컴파일 타임에 문법 에러와 타입 관련 에러를 모두 검출한다. (예외도 존재함)



## 3. TS에서 활용되는 JS의 문법

1. 디스트럭처링 할당

2. 화살표 함수

3. 클래스

4. 모듈

5. yield

6. async / awiat

   

## 4. TS 고유의 문법

1. 타입 주석과 타입추론

   - 타입스크립트에서는 변수의 타입이 무엇이 되어야 하는지 명시가능합니다.

     name: string, age: number 처럼 타입을 명시하여 실수를 방지한다.

   - 타입스크립트는 자바스크립트의 기존 타입을 기반으로 타입검사를 하여 어떠한 타입인지 추론한다.

   ```jsx
   let n: number =1 ( 명시적으로 타입을 알려주는것)
   let m = 2 (타입을 추론하게 하는것)
   ```

2. 튜플 (Tuple)

   - 보기에는 배열과 같으나, 배열에 저장되는 아이템의 데이터 타입이 모두같으면 배열, 다른 타입이 있으면 튜플이라고 한다.
   - 튜플 타입을 사용하면, 요소의 타입과 개수가 길이가 고정된 배열을 표현할 수 있다.

   ```jsx
   let x: [string, number];
   
   x= ["hello", 10]; // Okay!
   x= [15, "hello"]; // Error!
   ```

   - 튜플이 최소 길이를 갖도록 지정할 때는 rest(...) 요소를 사용할 수 있다.

   ```jsx
   let family: [string, ...string[]] = ["Yuna", "Yunji", "Youngheon"]
   ```

   - 튜플을 사용하면 순수 배열에 비해 안전성을 높일 수 있으므로 튜플 사용을 권장한다.

3. 유니언( Unions)

   - 타입이 여러 타입중 하나일 수 있음을 선언하는 방법이다. 유니언 타입이 가장 많이 사용된 사례중 하나는 허용되는 `string`  또는 `number` 의 리터럴 집합을 설명하는 것이다.

   ```jsx
   type Doorstates = "open" | "close" | "minimize";
   type OddNumbersUnderTen = 1 | 3 | 5 | 7 | 9;
   ```