# 08. 비동기 처리

- 타입스크립크는 비동기 프로그램을 더 잘 이해할 수 있는 도구를 제공한다. 타입을 이용하면 비동기 작업을 추적할 수 있으며, async/await 내장 기능을 이용해 비동기지만 동기 프로그래밍과 비슷하게 코드를 작성할 수 있다.

## 1. 콜백 함수

- 자바스크립트에서 비동기 처리의 기본 단위는 콜백(callback)이다. 콜백은 다른 함수에 인수 형태로 전달되는데, 특정함수가 동작을 완료하면 호출자가 건넨 콜백 함수를 호출한다.
- 간단한 비동기 작업에는 콜백을 사용할 수 있지만, 비동기 작업이 여러개로 늘어나면 콜백 헬이 생기고 에러처리가 까다로워져서 좋지 않다.

<br/>

## 2. 프로미스

- 콜백 패턴의 문제를 해결하기 위해 프로미스가 등장했다. 비동기 작업들의 결과를 프로미스로 반환하는데, then/catch 등의 메서드를 이용하여 추후 작업을 이어서 할수 있다.
- 프로미스는 자바스크립트의 비동기 처리를 위한 객체라고 말할 수 있다.

```jsx
let a: () => Promise<string, TypeError> = //
let b: (s: string) => Promise<numver, never> = //
let c: () => Promise<boolean, RangeError> = //

a() 
	.then(b)
	.catch(e => c()) // b는 에러가 아니므로 a가 에러일 때 호출됨
	.then(result => console.info('Done', result))
	.catch(e => console.error('Error',e))
```

<br/>

## 3. async & await

- 자바스크립트의 비동기 처리에서 가장 최근에 나온 문법으로, 콜백 패턴과 프로미스의 단점을 보완한 기술이다. 이 역시 비동기 작업을 동기 작업을 하듯이 처리할 수 있다.
- 프로미스에서는 then/catch 메서드로 프로미스 체이닝을 하여 동기작업을 하듯이 코드를 작성했으나, async/await 을 이용하여 같은 작업을 해낼수 있다.
- 함수의 앞에 `async` 키워드를 붙이고 함수의 내부 로직중 비동기 처리 코드의 앞에 `await` 를 붙이면 된다. 비동기 처리 코드가 프로미스 객체를 반환한다.

```jsx
async function getUser() {
	try {
		let user = await getUserID(18)
		let location = await getLocation(user)
		console.info('got location', user)
	} catch (error) {
			console.error(error)
	} finally {
			console.info('done gettin location')
	}
}
```

- async & await에서 예외를 처리하는 방법은 try/catch 구문을 사용하면 된다.

- typescript는 이 async&await 기능을 완벽히 지원하며, 아주 강력한 타입 안전성을 제공한다.

  <br/>

## 4.  비동기 스트림_ 이벤트 방출기

- 이벤트 방출기는 자바스크립트에서 자주 사용하는 디자인 패턴이다. 이것은 채널로 이벤트를 방출하고 채널에서 발생하는 이벤트를 리스닝하는 API를 제공한다.
- 프로미스로 해결하기 어려운 문제, 예를 들어 이벤트를 여러번 발생시키는 동작들은 이벤트 방출기나 리액티브 스트림 라이브러리 사용을 고려해보는 것이 좋다.

<br/>

## 5. 멀티 스레딩 (앱 워커)

- 앱 워커는 브라우저에서의 멀티 스레딩 작업을 폭넓게 지원하는 기능이다. 스크립트 연산을 웹 어플리케이션의 주 실행 스레드와 분리된 별도의 백그라운드 스레드에서 실행할 수 있는 기능이다.
- 싱글 스레드 방식에서 연산량이 많은 작업을 하는 경우에는 그 작업이 완료되어야 다른 작업을 수행할 수 있다. 앱워커를 사용함으로써 무거운 작업을 분리된 스레드 처리한다.
- 워커는 DOM에 직접 접근하여 조작하지 못하기 때문에 메인 스레드와 서로 메시지시스템을 통해 통신한다.

```jsx
// Main Thread
let worker = new Worker('WorkerScript.js')
worker.postMessage('일해라 worker')

// WorkerScript.ts
onmessage= e => {
	console.log(e.data) // '일해라 worker'
} 
```

- postMessage API를 이용하여 다른 스레트에 거의 모든 종류의 데이터를 전달할 수 있다.
- 워커는 새로운 스코프를 형성하기 때문에 self라는 키워드로 자기자신과 연결한다. postMessage에 넣은 인자가 e.data로 연결된다.