# Java Script Basic

*자바스크립트를  다루려면 데이터를 자바스크립트가 이해할 수 있는 형식으로 바꾸는 법을 알아야 한다.  변수와 상수, 리터럴은 자바스크립트가 데이터를 보관하는 메커니즘이다.*



## 변수

**하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체**

데이터를 저장하는 장소 / 데이터를 읽고 쓰고 할수 있는 장소

변할 수 있는 값을 저장하는 공간으로, 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름

**var 변수이름 = 값 ;**

- **var 는 변수 선언을 의미하는 키워드**이다. 소스를 해석하는 도중 var 를 만나면 "여기는 변수를 만들라는 말이군!" 으로 해석하여 변수를 만든다.
- ; (세미콜론)은 문장 맨 뒤에 붙이는 것으로 문장의 끝을 의미한다.
- **일반적으로 "=" 기준으로 저장소로 사용할 변수이름은 좌측, 저장할 데이터는 우측에 온다.**
- 변수는 하나의 값을 저장하기 위한 수단이다.  그러나 객체나 배열 같은 자료구조를 사용하면 여러 개의 값을 하나로  그룹화해서 하나의 값처럼 사용할 수 있다.

```jsx
var userId= 1;
var userName= 'cho';
//여러개의 값을 그룹화하여 하나의 값처럼 사용//
var user = {id: 1, name: 'cho'};
```

- **변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment 대입, 저장)**이라 하고, **변수에 저장된 값을 읽어들이는 것을 참조(reference**)라 한다.

  =⇒변수 이름을 사용해 참조를 요청하면 자바스크립트 엔진은 변수 이름과 매핑된

  ```
      메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근해서 저장된 값을 반환한다.
  ```

------

### 변수가 왜 필요할까??

1. 컴퓨터는 CPU를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다. 메모리는 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다. 메모리 셀 하나의 크기는 1byte(1bit)이며, 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1byte 단위로 데이터를 저장하거나 읽어들인다.
2. 각 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
3. 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리한다. 따라서 메모리에 저장되는 데이터는 데이터의 종류(숫자, 텍스트, 이미지, 동영상 등)와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.
4. 저장된 데이터를 재사용하고 싶을 경우에는 메모리 주소를 통해 데이터가 저장된 메모리 공간에 직접 접근하는 것 이외에는 방법이 없다.
5. 하지만 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적 오류를 발생시킬 가능성이 높은 위험한 일이다. 따라서 자바스크리브는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다. 이처럼 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하려는 시도는 올바른 방법이 아니다.
6. 프로그래밍 언어는 기억하고싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

------



## 식별자 (= 변수 이름)

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다.

**식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름**을 말한다.

1. 값은 메모리 공간에 저장되어 있다. 식별자는 메모리 공간에 저장되어 있는 어떤 값을 구별해서 식별해낸다.
2. **식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억**하고 있다. 식별자가 기억하고 있는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 저장된 값에 접근할 수 있다는 것을 의미한다.

즉, **식별자는 메모리 주소에 붙인 이름**이라고 할 수 있다.



### 변수 이름 만들때 주의사항_ 5가지

```jsx
1. var 1st = 10; => XX
2. var last_name; var value1; var lastname$; ....
3. var firstname; / var firstName; => 완전히 다른 변수
4. var Name="yuna"; => X / var name="yuna"; => O
5. var userName = "yuna"; /var selectMenuIndex = "1";
```

1. 숫자로 시작할 수 없다.
2. 특수문자를 제외한 문자, 숫자를 포함할 수 있다. 단, 특수문자 중에 언더스코어(_), 달러기호($)를 포함할 수 있다.
3. 대소문자 구분을 한다. 이름이 같더라도 대소문자가 다르면 완전히 다른 변수로 해석한다.
4. 변수는 대문자가 아닌 소문자로 시작한다.
5. 여러 단어가 조합되는 경우 다음과 같이 낙타 표기법(camelcase)으로 작성한다.



## 변수 선언

*-변수를 생성하는 것을 말함*

- 변수를 선언하는 것은 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하고, 선언을 할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.
- 변수를 선언하고 아직 변수에 값을 할당하지 않았을 경우, 메모리 공간은 비어있을 것으로 생각할 수 있으나 **확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화**된다. 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.