# 데이터 타입

- 데이터 타입(data type)은 값의 종류를 말한다. 자바스크립트의 모든 값은 데이터 타입을 갖고 7가지로 나눌수 있다. 이 7가지의 데이터 타입은 크게 원시타입(primitive type)과 객체타입(object/reference type)으로 분류할 수 있다.
- 원시타입에는 number, string, boolean, null, undefined, symbol 이 속하고, 객체타입에는 object가 속한다.
    원시타입과 객체타입의 차이는 나중에 정리하기로 하고 타입을 하나씩 세부적으로 살펴보려고 한다.

  
## 1. 숫자 타입
- 자바스크립트의 숫자 타입은 모든 수를 실수로 처리한다고 했다. 이는 정수로 표시된다 해도 사실은 실수로 처리가 된다. 
- 자바스크립트는 2진수, 8진수, 16진수를 표현하기 위한 데이터 타입을 제공하지 않기 때문에 이들 값을 참조하면 모두 10진수로 해석된다.
- 숫자 타입은 추가적으로 세가지 특별한 값들도  표현할 수 있다.
  1. Infinity : 양의 무한대
  2. -Infinity : 음의 무한대
  3. NaN : 산술 연산 불가 ( not-a-number)

```jsx
var integer = 10.12; // 실수
console.log(3/2); // 1.5
console.log(10/0); //Infinity
```

## 2. 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다.
- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표(""), 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.

```jsx
var id= "yuna";
var age= '27';
var greeting = `Hello, ${id}!`
```

### 2.1 템플릿 리터럴
    - ES6부터 추가된 새로운 문자열 표기법이 도입되었다. 템플릿 리터럴은 멀티라인 문자열, 표현식 삽입, 태그드 템플릿 등 편리한 문자열 처리 기능을 제공한다.
    - 템플릿 리터럴은 일반적인 따옴표 대신 백틱(``)을 사용해 표현한다. 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈과 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.
    - 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다. + 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다.
    - 템플릿 리터럴 내에서는 **${ }으로 표현식을 감싸서** 삽입할 수 있어 훨씬 간단하다.

    ```jsx
    var first = 'yuna';
    var last = 'Cho';
    console.log(`My name is ${first} ${last}.`); 
    ```



## 3. 불리언 타입 (Boolean)

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false 뿐이다.
- 연산 결과의 참, 거짓을 나타낼 때 사용하는 타입으로, 독특하게 falsy 또는 truthy 한 값들을 지정하고 있다.
1. Truthy
    ```
    true, {}, [], number, string, new Date(날짜), -number, +/-소수
2. Falsy
    ```
    false, undefined, null, 0, NaN, '', 0, -0
    
  

## 4. undefined 타입

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다. 즉, 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈상태로 두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화 한다.
- 즉, undefined는 변수가 선언은 됐으나 아무런 값이 할당되지 않은 상태를 가리키는 것이다. 
- 선언되지 않은 변수도 typeof 를 하면 "undefined"나오는 것을 주의해야 한다. 이를 이용해서 이 typeof를 활용해서 에러를 발생시키지 않게 하는 방법도 있다. ( => typeof 안전가드 )

  

## 5. null 타입

- 아무것도 참조하고 있지 않다라는 의미가 담겨 있으며, 주로 객체를 담을 변수를 초기화할 때 많이 사용한다.

- 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.

  

## 6. 객체 타입

- 자바스크립트의 데이터 타입은 크게 원시 타입과 객체 타입한다. 이유는 이 두가지 타입은 근본적으로 다르기 때문이다.

- 중요한 것은 자바스크립트는 객체 기반의 언어이며, 자바스크립트를 이루고 있는 거의 모든 것이 객체이다.

  

## 7. 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

  

## 8. 동적 타입

- 자바스크립트는 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.  자바스크립트의 변수는 어떠한 데이터 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

- 자바스크립트 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다. 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.  이런한 특징을 동적 타이핑이라 하며, 동적 타입 언어라고 한다.

  

###  변수를 사용할 때의 주의점

1. 변수는 꼭 필요한 경우에 한해 제한적으로 사용한다. 변수값은 재할당에 의해 언제든지 변경될 수 있다. 변수의 개수가 많으면 많을수록 오류가 발생할 확률도 높아진다. 다라서 변수는 필요한 만큼 최소한으로 유지하도록 주의해야한다.
2. 변수의 유효범위는 최대한 좁게 만들어 변수의 부작용을 억제해야 한다.
3. 전역 변수는 최대한 사용하지 않는다. 어디서든지 참조/변경 가능한 전역 변수는 의도치 않게 값이 변경될 가능성이 높고 다른 코드에 영향을 줄 가능성도 높다.
4. 변수보다는 상수를 사용해 값의 변경을 억제한다.
5. 변수 이름은 변수의 목적이나 의미를 파악할 수 있도록 네이밍 한다. 개발자의 의도를 나타내는 명확한 네이밍은 코드를 이해하기 쉽게 만들고, 이는 협업과 생산성 향상에 도움을 준다.

