# 05 제어문 (Control flow statement)

코드 블록은 위에서 아래방향으로 순차적으로 실행된다. 이 때 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.

하지만 순차적인 코드의 흐름을 직관적으로 이해하기 어렵게 만들어 가독성을 해치는 단점이 있다.



## 1. 블록문 (Block statement)

- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드블록 또는 블록이라고 부른다. 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.
- 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나 일반적으로 제어문이나 함수 선언문 등에서 사용한다. 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이지만 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.

```jsx
{var foo = 100;}
```



## 2. 조건문 (Conditional statement)

- 조건문은 주어진 조건식의 평가 결과에 따라 코드 블럭의 실행을 결정한다. 조건식은 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식이다.
- 자바스크립트는 2가지의 조건문 if...else문과 switch 문을 제공한다.



### 2.1  if...else문

- if...else 문은 주어진 조건식의 평가결과, 즉 논리적 참 또는 거짓에 따라 실행할 코드블록을 결정한다. 평
- 평과결과가 참(true)일 경우, if문 다음의 코드블록이 실행되고 거짓(false)일 경우, else문 다음의 코드 블록이 실행된다.
- if...else 문은 표현식이 아닌 문이기 때문에 변수에 할당할 수 없다.

```jsx
var num = 5;
if (num > 0) {
  kind = '양수';
} else if (num <0) {
  kind = '음수';
}
console.log(kind); // 양수
 
```

- 대부분의 if...else문은 '삼항 조건 연산자'로 바꿔 쓸수 있다. 삼항 조건 연산자는 표현식이기 때문에 변수에 할당할 수 있다.

```jsx
var num = 5;
var result = x % 2? '홀수' : '짝수'
console.log(result); // 홀수
```



### 2.2 switch 문

- switch문은 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case문으로 실행 순서를 이동시킨다.
- case문은 상황을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다. 그리고 그 뒤에 실행할 문들을 위치시킨다.
- 표현식과 일치하는 case문이 없다면 실행 순서는 default 문으로 이동한다. default는 옵션으로 사용할 수도, 사용하지 않을 수도 있다.

```jsx
switch (경품번호) {
  case 1: 냉장고 당첨;
          break;
  case 2: 세탁기 당첨;
          break;
  case 3: TV 당첨;
          break;
  default: 꽝;
}
console.log(2); // 세탁기 당첨
```





## 3. 반복문 (Loop statement)

주어진 조건식의 평가 결과가 참인 겨우 코드 블럭을 실행 한다. 그 후 조건식을 다시 검사하여 여전히 참인 경우, 코드 블록을 다시 실행한다.

자바스크립트는 3가지의 반복문인 for문, while문, do...while문을 제공한다.

### 3.1 for 문

- for 문은 조건식이 거짓으로 판별될 때까지 코드 블록을 반복 실행한다.

```jsx
for (var i=0; i<3; i++) {
  console.log(i);
} // 0 1 2
```

- for 문의 변수 선언문, 조건식, 증감식은 모두 옵션이므로 반드시 사용할 필요는 없다.
- for 문 내에 for 문을 중첩하여 사용할 수 있다.

```jsx
for (var i=1; i<=6; i++) {
  for (var j = 1; j<=6; j++) {
    if (i + j === 6) console.log (`[${i}, ${j}]`);
  }
}
```



### 3.2 while 문

- while 문은 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다. 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 실행을 종료한다.

```jsx
var result = 0;
while (count < 3) {
  console.log(count);
  count++; 
}  // 0 1 2 

이 때, 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 되므로 증감문을 빠뜨리지 않아야 한다.
```



### 3.3 do...while 문

- do...while 문은 코드 블록을  최소 1번 먼저 실행하고 조건식을 평가한다. 코드 블록은 무조건 한번 이상 실행된다.

  

## 4. break 문

- break문은 코드 블록을 탈출한다. 반복문 또는 switch 문의 코드 블록을 탈출한다. 레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError(문법에러)가 발생한다.

```jsx
yoo: {
  console.log(1);
  break yoo;   // yoo 레이블 **블록문을 탈출**한다.
  console.log(2); }
console.log('Done!');
```

- 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면 내부 for문을 탈출하여 외부 for문으로 진입한다.  외부 for문을 탈출하려면 식별자를 넣어주는 레이블 문을 사용한다.

- 그러나 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문에 사용하는데 주의한다.

  

## 5. continue 문

- continue 문은 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동시킨다.
- break문처럼 반복문을 탈출하지는 않는다는 점이 차별점이다.
- 문자열에서 특정 문자의 개수를 세는데에 사용될 수 있다.