# 원시값과 객체의 비교
- JS가 제공하는 타입은 크게 원시타입(primitive type)과 객체타입(object)으로 구분할 수 있다.
- 원시 타입의 값은 변경이 불가능한 값으로, 원시값을 변수에 할당하며 변수에는 실제 값이 저장된다.
- 객체 타입의 값은 변경 가능한 값으로, 객체를 변수에 할당하면 변수에는 참조값이 저장된다.
<br>

## 1. 원시값
### 1.1 변경 불가능한 값
    - 원시값이 변경 불가능하다는 말을 원시값 자체를 변경할 수 없다는 것이지, 변수 값을 변경할 수 없다는 것은 아니다. 재할당이 가능한 변수는 그 값을 교체할 수 있다.
    - 정리하자면 원시값은 읽기 전용의 값이다. 변수에 값을 재할당하면 이전에 저장되어 있던 원시값을 변경하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시값을 저장하는 방식이다. 즉 변수가 참조하는 메모리 공간의 주소가 변경된다. 원시값은 이렇게 불변성의 특성을 가진다.
### 1.2 문자열과 불변성
    - 원시값을 저장하려면 메모리 공간의 크기를 먼저 결정해야 하는데, 이를 위해 원시타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다.
    - 문자열 타입은 2byte를 차지하고 숫자타입은 8byte이며, 이들 외의 원시타입은 크기를 명확히 규정하고 있지는 않아서 브라우저 제조사마다 다를 수 있다.
    - 문자열도 원시타입이기 때문에 생성된 이후에는 변경할 수 없다. 문자열을 유사배열 객체이면서 이터러블로 보고 인덱스로 접근하여 일부 문자를 변경하려는 시도를 해도 반영되지 않는다. 이는 데이터의 신뢰성을 보장 한다.
### 1.3 값에 의한 전달
    - 변수에 원시값을 갖는 변수를 할당했을 때는 그 할당된 원시값이 복사되어 전달 된다. 이를 값에 의한 전달(pass by value) 라 한다.
    - 정확히 말하면 식별자는 값이 저장된 메모리 공간을 가리키고 있는것 이기 때문에 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달하는 것이고 전달된 메모리 주소를 통해 값을 참조 할수 있는 것이다.
    - 두 변수의 원시값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느한 쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다.
    

## 2. 객체

- 객체 타입의 값은 변경 가능한 값으로, 프로퍼티를 동적으로 추가하거나 삭제할 수 있다. 프로퍼티로 할당가능한 값의 개수나 형태에도 아무런 제약이 없다.따라서 객체는 원시값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해둘 수 없다.
- 객체는 복합적인 자료구조이므로 원시값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다.
<br>

### 2.1 변경 가능한 값
    - 객체를 할당한 변수(식별자)에 저장된 주소를 통해 메모리 공간에 접근을 하면, 참조값에 접근할 수 있다. 참조값은 객체가 저장된 메모리 공간의 주소다.
    - 객체를 할당한 변수를 참조하면 메모리에 저장되어 있는 참조값을 통해 실제 객체에 접근한다. 즉 변수(식별자)는 객체를 가리키고 있는 것(참조)이다.
    - 객체를 변경할 때마다 원시값처럼 이전 값을 그대로 복사하여 다른 메모리 공간에 새롭게 생성을 한다면 메모리 공간과 비용이 많이 들수도 있다.

        객체는 크기가 매우 클수도 있고, 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티에 할당된 값이 객체일 수도 있기 때문이다. 따라서 저장된 객체를 직접 수정할 수 있게 변경가능한 값으로 설계된 것이다.

### 2.2 구조적인 문제점
    - 객체를 할당한 변수에는 객체를 가리키고 있는 메모리 공간의 주소를 저장하고 있다고 했는데, 이러한 구조 때문에 부작용이 있다. 원시값과 달리 여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.
    - 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조값이 복사되어 전달된다.

    ```jsx
    var person= {    name: 'Cho' }

    var copy = person;  // copy === person

    copy.name = 'Kim';
    person.address = 'Seoul';

    console.log(person) // {name: 'Kim', address: "Seoul"}
    console.log(copy)   // {name: 'Kim', address: "Seoul"}
    ```

    - 변수 person과 copy 모두가 같은 객체를 공유하고 있으므로, 하나의 변수를 통해 객체를 변경하면 서로 영향을 받는다.
