# 12_let, const와 블록 레벨 스코프

* ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었다. 그러나 var 키워드로 선언된 변수는 다양한 문제를 일으킬수 있다. var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let과 const를 도입했다. 
* 변수를 선언하는 3개의 키워드에 대한 결론을 먼저 말한 후에 각각의 키워드를 자세히 살펴보기로 한다.



## 1. var vs. let vs. const 키워드의 결론

* 변수 선언에는 기본적으로 const를 사용하고 let은 재할당이 필요한 경우에 한정해 사용하는 것이 좋다. const 키워드를 사용하면 의도치 않은 재할당을 방지하기 때문에 좀더 안전하다.
* var와 let, const 키워드는 다음과 같이 사용하는 것을 권장한다.
  1. var와 let, const 키워드는 다음과 같이 사용하는 것을 권장한다.
     1. ES6 를 사용한다면 var 키워드는 사용하지 않는다.
     2. 재할당이 필요한 경우에 한정해 let 키워드를 사용한다. 이때 변수의 스코프는 최대한 좁게 만든다.
     3. 변경이 발생하지 않고 읽기 전용으로 사용하는(재할당이 필요없는 상수) 원시값과 객체에는 const 키워드를 사용한다. const 키워드는 재할당을 금지하므로 var, let 키워드 보다 안전하다.
  2. 변수를 선언하는 시점에는 재할당이 필요할지 잘 모르는 경우가 많다. 따라서 변수를 선언할 때는 일단 const 키워드를 사용한다. 반드시 재할당이 필요하다면 그때 const 키워드를 let 키워드로 변경해도 좋다.



## 2. var 키워드로 선언한 변수의 문제점**

### **2.1 변수 중복 선언 허용**

```
var x =1;
var y =1;

var x = 100;
var y;

console.log(x); // 100
console.log(y); // 1
```

- var 키워드로 선언한 변수를 중복 선언하면 초기화문(변수 선언과 동시에 초기값을 할당하는 문) 유무에 따라 다르게 동작한다.
- 만약 동일한 이름의 변수가 이미 선언되어 있는데, 후에 변수를 중복 선언하고 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수 값이 변경되는 부작용이 발생한다.

### **2.2 함수 레벨 스코프**

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다. 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

- if 문과 for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다. 그래서 함수 레벨 스코프는 전역 변수를 남발할 가능성을 높인다. 이로 인해 의도치 않게 전역 변수가 중복 선언되는 경우가 발생한다.

  ```
  var x = 1;
  if (true) {
      var x = 10;
  }
  console.log(x); // 10
  ```

  ### **2.3 변수 호이스팅**

- var 키워드로 변수를 선언하면 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다. 즉, 변수 호이스팅에 의해 var키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 참조할 수 있다. 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined를 반환한다.

  ```
  console.log(yoo); // undefined
  yoo = 123;
  console.log(yoo); //123
  var yoo;
  ```

## **3. let 키워드**

### **3.1 변수 중복 선언 금지**

- var 키워드로 이름이 동일한 변수를 중복 선언하면 아무런 에러가 발생하지 않는다. 이때 변수를 중복 선언하면서 값까지 할당했다면 의도치 않게 먼저 선언된 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용이 발생한다.
- 하지만 let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError)가 발생한다.

### **3.2 블록 레벨 스코프 (block-level scope)**

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다. 하지만 let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if문, for문, while 문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

- let 키워드로 선언된 변수는 블록 레벨 스코프를 따른다.

  ```
  let yoo =1; // 전역 변수
  {
      let yoo = 2; // 지역 변수
      let bar = 3; // 지역 변수
  }
  console.log(yoo); // 1
  console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
  ```

  - 위 예제의 코드 블록 내에서 선언된 yoo 변수와 bar 변수는 지역 변수다. 전역에서 선언된 yoo 변수와 코드 블록 내에서 선언된 yoo 변수는 다른 별개의 변수다. 또한 bar 변수도 블록 레벨 스코프를 갖는 지역 변수다. 따라서 전역에서는 bar 변수를 참조할 수 없다.

- 함수도 코드 블록이므로 스코프를 만든다. 이때 함수 내의 코드블록은 함수 레벨 스코프에 중첩된다.

  

  ### **3.3 변수 호이스팅**

- var 키워드로 선언한 변수와 달리 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

  ```
  console.log(yoo); // ReferenceError: yoo is not defined
  let yoo;
  ```

  - 이처럼 let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러가 발생한다.
  - let 키워드로 선언한 변수는 '선언 단계'와 '초기화 단계'가 분리되어 진행된다. 만약 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조에러가 발생한다.

  ```
  console.log(yoo); // ReferenceError: foo is not defined
  let yoo;
  console.log(yoo); //undefined
  yoo = 1;
  console.log(yoo); // 1
  ```

  - let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문)까지 변수를 참조할 수 없다. 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 일시적 사각지대(Temporal Dead Zone) 라고 부른다.

  - 결국 let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보인다. 하지만 그렇게 보일뿐 실제는 그렇지 않다.

- 자바스크립트는 ES6에서 도입된 let, const를 포함해서 모든 선언(var, let, const, function, class 등)을 호이스팅 한다. 하지만 let, const, class 를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

### **3.4 전역 객체와 let**

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다. 즉, window.x와 같이 접근할 수 없다. let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록 내에 존재하게 된다.

```
let x = 1;
console.log(window.x); // undefined
console.log(x) // 1
```

## **4. const 키워드**

const 키워드는 상수(constant)를 선언하기 위해 사용한다. 하지만 반드시 상수만을 위해 사용하지는 않는다. const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하므로 let 키워드와 다른 점을 중심으로 알아본다.

### **4.1 선언과 초기화**

- **const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화한다.**

  ```
  const yoo = 1;
  const yoo; // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
  ```

  - const 키워드로 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발행하지 않는 것처럼 동작한다.

  ### **4.2 재할당 금지**

- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나 const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

  ```
  const yoo = 1;
  yoo = 2; // TypeError: Assignment to constant variable.
  ```

  ### **4.3 상수**

- const 키워드로 선언한 변수에 원시값을 할당한 경우 변수 값을 변경할 수 없다. 원시값은 변경 불가능한 값(immutable value)이므로 재할당없이 값을 변경할 수 있는 방법이 없기 때문이다.

- 변수의 상대 개념인 상수는 재할당이 금지된 변수를 말한다. const에 할당된 값을 변경할 수 있는 방법은 없다.

- 상수는 상태 유지와 가독성, 유지보수의 편의를 위해 적극적으로 사용해야 한다. 일반적으로 상수의 이름은 대문자로 선언해 상수임을 명확히 나타낸다. 여러단어로 이뤄진 경우에는 언더스코어(_)로 구분해서 스네이크 케이스로 표현한다.

### **4.4 const 키워드와 객체**

- const 키워드로 선언된 변수에 원시값을 할당한 경우 값을 변경할 수 없다. 하지만 const 키워드로 선언된 변수에 객체를 할당한 경우, 값을 변경할 수 있다.
- const 키워드는 재할당을 금지할 뿐 '불변(immutable)'을 의미하지는 않는다. 다시 말해, 새로운 값을 재할당하는 것은 불가능하지만 프로퍼티 동적 생성, 삭제, 프로퍼티 값의 변경을 통해 객체를 변경하는 것은 가능하다. 이때 객체가 변경되더라도 변수에 할당되 참조값은 변경되지 않는다.