# 13_프로퍼티와 어트리뷰트



## 1. 내부슬롯과 내부 메서드

- 내부 슬롯과 내부 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트를 이해하기 위해 먼저 알아야 할 개념이다.
- ECMAScript 사양에 등장하는 이중 대괄호([[....]])로 감싼 이름들이 내부슬롯과 내부 메서드다.
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진에서 실제로 동작하지만 개발자가 직접 접근할 수 있도록 외부로 공개된 객체의 프로퍼티는 아니다.
- 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. 단, 일부에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 한다.

```jsx
const o = {};  // 내부슬롯엔 직접 접근이 불가
o.[[Prototype]]  // Uncaught SyntaxError: Unexpected token '['
o.__proto__  // -> Object.prototype
```

- 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖는다. 내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 직접 접근할 수 없지만 [[Prototype]] 내부 슬롯의 경우 '**proto**'를 통해 간접적으로 접근할 수 있다.

## 2. 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의한다.
- 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수 잇다.

## 3. 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

프로퍼티는 2가지로 구분할 수 있다.

- 데이터 프로퍼티 (data property)
  - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티, 지금까지의 모든 프로퍼티가 해당
- 접근자 프로퍼티(accessor property)
  - 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 3.1 데이터 프로퍼티(data property)

- 데이터 프로퍼티는 다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다. 이 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 프로퍼티를 생성할 때 기본값으로 자동 정의된다.

### 3.2 접근자 프로퍼티 (accessor proplerty)

- 접근자 프로퍼티는 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티다.  다음과 같은 프로퍼티 어트리뷰트를 갖는다.

### 3.3 프로토 타입(prototype)

- 프로토 타입은 어떤 객체의 상위(부모) 객체의 역할을 하는 객체다. 프로토타입은 하위(자식) 객체에게 자신의 프로퍼티와 메서드를 상속한다. 프로토타입 객체의 프로퍼티나 메서드를 상속받은 하위 객체는 자신의 프로퍼티 또는 메서드인 것처럼 자유롭게 사용할 수 있다.
- 프로토타입 체인은 프로토타입이 단방향 링크드 리스트 형태로 연결되어 있는 상속 구조를 말한다. 객체의 프로퍼티나 메서드에 접근하려고 할 때 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티 또는 메서드가 없다면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입의 프로퍼티나 메서드를 차례대로 검색한다.

## 4. 프로퍼티 정의

- 프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말한다.