# 21. 클로저

클로저는 mdn에 '함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합'으로 정의되어 있다.

이것을 이해하려면 실행컨텍스트와 렉시컬 환경에 대한 이해가 있어야 한다.

우선 **렉시컬 환경**은 스코프를 구분하여 식별자를 등록하고 관리하는 자료구조라고 말할 수 있다.



## 1. 렉시컬 스코프와 내부슬롯 [[Evironment]]

- 자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디에 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 **렉시컬 스코프(정적 스코프)**라 한다. 즉 함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 못한다.
- 이 상위 스코프는 함수가 어디에서 호출되는지에 상관없이 유지가 되는데, 이유는 함수 정의가 평가되는 시점에서 생성된 함수 객체의 내부슬롯 **[[Environment]]에 그 함수가 평가되는 시점의 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬환경의 참조 값이 저장**되기 때문이다. 

- 이 때 저장되는 **렉시컬환경의 참조가 바로 상위 스코프**다. 이로써 자바스크립트이 모든 함수가 자신의 상위스코프를 기억하게 되는 것이다. 이로써 함수는 언제나 자신의 상위 스코프의 식별자를 참조할 수 있고 식별자에 바인딩 된 값을 변경할 수도 있다.
- 만약, 전역에서 정의된 함수 선언문은 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성하고 이때 생성된 함수객체의 [[Environment]] 에는 전역 코드 평가 시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조값을 저장한다.



## 2. 클로저와 렉시컬 환경

- **이처럼 자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하고, 그 상위 스코프의 변수를 사용할 수 있으므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다**. 그러나 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지는 않는다.  

- 클로저는 2가지의 조건을 만족해야한다.

  1. 중첩된 내부 함수가 상위 스코프(외부 함수)의 식별자를 참조한다. 
  2. 중첩함수가 외부함수보다 더 오래 유지된다.

- 외부함수보다 내부함수가 더 오래 유지되는 경우, 내부 함수는 이미 생명주기가 종료한 외부함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 **중첩된 내부 함수를 클로저**라고 부른다. 

  그리고 내부함수에서 참조하고 있는 외부함수의 변수를 자유변수라고 부른다.

```jsx
const x= 1;

function outer() {
	const x = 10;
	const inner = function () { console.log(); };
	return inner;
}

const innerFunc = outer();
innerFunc(); // 10 
```

1. 위의 함수를 호출하면 outer 함수의 렉시컬환경이 생성되고, outer 함수 객체의 [[Environment]] 내부슬롯에 전역 렉시컬 환경을 할당한다.

2. 이후 inner 함수가 평가되면, inner 함수는 [[Environment]] 내부 슬롯에 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉 outer 함수의 렉시컬환경을 상위 스코프로 저장한다.

3. outer 함수의 실행이 종료되면 inner 함수를 반환하고 outer 함수의 실행컨텍스트는 스택에서 제거된다. 하지만 이때, outer 함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.

   - outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 [[Environment]] 내부 슬롯에 의해 참조되고 있고, inner 함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션의 대상이 되지 않기 때문이다.

     

## 3. 클로저와 캡슐화

- **자바스크립트는 접근 제한자를 제공하지 않기 때문에 객체의 모든 프로퍼티와 메서드는 기본적으로 public 하다.** 
- 클로저는 이렇게 public한 프로퍼티와 메서드가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고, 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.
- 변수 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어서 오류발생의 근본적 원인이 될수 있다. 클로저는 **외부상태 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하기 위해서 적극적으로 사용**된다.

- 캡슐화는 객체의 상태를 나타내는 프로퍼티와 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작인 메서드를 하나로 묶는것을 말한다. 캡슐화는 객체의 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 하는데 이를 정보 은닉(information hiding)이라한다.

- 자바스크립트는 정보의 완전한 은닉을 지원하지 않지만 클로저를 사용하면 이 부분에 대한 문제를 해결할 수 있다.

  