# 22. Browser-rendering

[TOC]

- 웹 애플리케이션의 클라이언트 사이드 자바스크립트는 브라우저에서 HTML, CSS와 함께 실행된다. 브라우저의 환경을 고려할 때 더 효율적인 클라이언트 사이드 자바스크립트 프로그래밍이 가능하다.

- 효율적인 프로그래밍을 위해 브라우저가 HTML, CSS, JS로 작성된 텍스트 문서를 어떻게 파싱하여 브라우저에 렌더링 과정을 알아야한다.

- 브라우저의 핵심 기능은 서버에 요청을 하고 응답을 받아 시각적으로 렌더링하는 것이라고 말할 수 있다.

  

## 1. 브라우저 렌더링 과정

### 1.1 요청과 응답

- 우선 서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 제공하고, 그 주소창에 URL을 입력하면 URL의 호스트 이름이 Domain Name System을 통해 IP주소로 변환이되어 해당 IP 주소를 갖는 서버에게 요청을 전송한다.

  (URL은 프로토콜, 호스트 이름, 포트번호, path로 구성이 되어있고, 루트 요청은 암묵적으로 index.html을 응답하도록 기본 설정되어 있다.)

- 요청을 받은 서버는 렌더링에 필요한 리소스들로 응답합니다



### 1.2 HTML 파싱과 DOM 생성

- 서버에 요청하여 응답받은 HTML 문서를 파싱하는데, 이때 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML문서를 파싱하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM(Document Object Model)을 생성한다.

  1. HTML 문서는 바이트 형태로 응답받는데 이를 meta 태그의 charset 어트리뷰트에 의해 지정된 인코딩 방식으로 문자열로 변환된다.
  2. 이 문자열을 토큰단위로 분해하여 각 토큰들을 노드객체로 생성한다.
  3. 이 노드는 DOM을 구성하는 기본 요소가 된다. 이 노드들은 중첩관계를 가지면서 트리자료구조를 구성하게 되고, 이를 DOM 이라 부른다.

  

### 1.3 CSS 파싱과 CSSOM 생성

- 브라우저의 렌더링 엔진이 html을 순차적으로 파싱하여 DOM을 생성하는중에 CSS를 로드하는 link나 style 태그를 만나면 DOM 생성을 일시 중단한다.
- link 태그의 href 어트리뷰트에 지정된 CSS 파일을 서버에 요청하여 로드한 CSS 파일을 HTML과 동일한 파싱과정을 거치며 CSSOM(CSS Object Model)을 생성한다. CSSOM은 CSS 의 상속을 반영하여 생성된다.
- CSS는 레이아웃에 관련된 요소는 대부분 상속이 되지 않는다. 상속이 되는 것은 보통 레이아웃과 상관없는 color, 글꼴 들과 같은 것들이다.
- CSS 파싱이 완료되면 HTML 파싱이 중단된 지점부터 다시 파싱하여 DOM 생성을 한다.



### 1.4 렌더 트리 생성

- HTML과 CSS를 파싱하여 생성된 DOM과 CSSOM은 렌더링을 위해 렌더 트리(render tree)를 생성한다.
- 렌더 트리는 트리구조의 자료구조로, 브라우저 화면에 렌더링되는 노드만으로 구성된다.
- 최종적으로 완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는 데 사용되며, 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.
- 지금까지의 브라우저 렌더링 과정은 반복해서 실행될 수 있다. JS에 의한 노드 추가나 삭제, 뷰포트 크기 변경(리사이징), html요소의 레이아웃에 관련된 스타일 변경 등으로 렌더링 과정이 실행된다.
- 이러한 리렌더링은 성능에 악영향을 주는 작업이다. 따라서 가급적 리렌더링이 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.



### 1.5 자바스크립트 파싱과 실행

- HTML 문서를 파싱하여 만들어진 DOM은 DOM API를 제공한다. 즉, 자바스크립트 코드에서 DOM API를 사용하면 이미 생성된 DOM을 동적으로 조작할 수 있다.
- 자바스크립트 파싱과 실행은 브라우저의 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진이 처리한다. 자바스크립트 엔진은 JS코드를 파싱하여 CPU가 이해할 수 있는 low-level 언어로 변환하고 실행하는 역할을 한다.
- JS엔진은 브라우저 별로 다른 종류로 되어 있으며, 모든 엔진이 ECMAScript 사양을 준수한다.
- 자바스크립트 엔진은 script를 해석하여 AST(추상적 구문트리)를 생성하고, 이를 기반으로 인터프리터가 실행할수 있는 bite 코드를 생성하여 실행한다.



## 2. 리플로우와 리페인트

- 자바스크립트 코드에 DOM이나 CSSOM을 변경하는 DOM API가 사용된 경우, 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더 트리로 결합되고 새로 변경된 렌더 트리를 기반으로 레이아웃과 페인트 과정을 거쳐 브라우저의 화면에 다시 렌더링한다. ⇒ 이를 리플로우(reflow), 리페인트(repaint)라 한다.
- 리플로우는 레이아웃을 다시 계산하는 것이고, 리페인트는 재결합된 렌더 트리를 기반으로 다시 페인트 하는것이다.



## 3. HTML 파싱의 중단

- 렌더링 엔진과 자바스크립트 엔진은 병렬적으로 파싱을 실행하지 않고 직렬적으로 파싱을 수행한다. 즉, 브라우저는 동기적으로 HTML, CSS, JS를 파싱하고 실행한다.
- 이는 script 태그의 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 것이다. 이 때 DOM API를 사용할 경우 해당 DOM이나 CSSOM이 이미 생성되어 있어야 한다. DOM API를 사용하는데 해당 DOM노드가 없다면 에러가 발생하기 때문이다.
- 이러한 문제를 회피하기 위해 body요소의 가장 아래에 script를 위치시키는 것이 좋다. 가장 아래에 위치한다면 HTML 파싱이 중단되는 블로킹이 발생하지도 않기 때문에 페이지 로딩 시간도 단축할 수 있다.



## 4. async / defer 어트리뷰트

- 자바스크립트가 HTML 문서 중간에 위치할 때 DOM 생성이 중단(blocking)되는 문제를 근본적으로 해결하기 위해 HTML5부터 script 태그에 async와 defer 어트리뷰트가 추가되었다.

- src 어트리뷰트를 통해 외부 JS 파일을 로드하는 방식으로 사용한다.

  ```jsx
  <script async src="extern.js"></script>
  <script defer src="extern.js"></script>
  ```

- 이 두가지 어트리뷰트를 사용하면 JS 파일의 로드가 비동기적으로 동시에 진행된다. 두 어트리뷰트엔 실행시점의 차이가 있다.

  1. async

     JS의 파싱과 실행은 JS 파일의 로드가 완료된 직후 바로 실행된다. 로드가 되면 바로 실행되기 때문에 이 때 HTML파싱이 중단된다.

     여러개의 script 태그에 async 어트리뷰트를 지정하면 로드가 완료된 JS 파일부터 먼저 실행되므로 순서가 보장되지 않는다.

  2. defer

     JS 파일의 로드가 비동기적으로 되고, 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM 생성이 완료된 직후에 진행된다. DOM생성이 완료된 이후 실행되어야 할 JS에 유용하다. (IE6~9에서 정상 작동이 되지 않을 수도 있다.)